Thermals — how do thermals form?
Thermik, wie entsteht die Thermik?
We have the sun, as we've already discussed — it's the engine of the weather.
Wir haben die Sonne, wie wir es schon besprochen haben, das ist der Motor des Wetters.
The sun shines on the Earth's surface and warms the air layer near the ground.
Die Sonne scheint auf der Erdoberfläche und erwärmt die badennahe Luftschicht.
Accordingly, there's a slightly warmer layer of air at the ground.
Dementsprechend gibt es am Boden eine etwas erwärmere Luftschicht.
That's really important to understand for thermals.
Das ist ganz wichtig für die Thermik zu verstehen.
When we're flying or looking for thermals, we always have to ask ourselves,
Wenn wir am Fliegen sind oder die Thermik suchen, müssen wir uns immer fragen,
which air mass, or rather which ground, warms up more than the other.
welche Luftmasse, respektive welcher Boden, erwärmt sich mehr als der andere.
It's always about a temperature difference.
Es geht immer um einen Temperaturunterschied.
It doesn't have to be warm per se — in winter we can also fly thermals.
Es muss nicht per se warm sein, im Winter können wir auch Thermik fliegen.
If the forests, for example, are snow-free, they warm up more than a snow-covered meadow slope.
Wenn die Wälder z.B. schneefrei sind, erwärmen sich die mehr als ein schneebedeckter Wiesenhang.
So the thermals are to be found over the forest.
Dementsprechend ist die Thermik über dem Wald zu finden.
So the temperature difference is always really important.
Also der Temperaturunterschied ist immer ganz wichtig.
It also has to do with the albedo effect, because some surfaces warm up more strongly than others.
Das hat auch mit dem Albedo-Effekt zu tun, weil die Untergründe sich stärker erwärmen als die anderen.
For example, there's a dry field that's been harvested.
Es gibt z.B. einen trockenen Acker, der abgernt ist.
It warms up more than a green meadow that maybe is still damp.
Er erwärmt sich mehr als eine grüne Wiese, die vielleicht sogar noch feucht ist.
So you always have to ask which surface warms up more.
Also muss man sich immer fragen, welche Oberfläche erwärmt sich mehr.
And there's also the basic rule — the more reflective a surface is,
Und da gibt es auch die Grundregel, je reflektierender eine Oberfläche ist,
snow for example, the less it actually warms up.
z.B. Schnee, die erwärmt sich praktisch mehr.
Or a black surface, a dark surface, of course warms up a lot more,
Oder eine schwarze Oberfläche oder eine dunkle Oberfläche erwärmt sich natürlich viel mehr,
because it absorbs much more heat from the sun's rays.
weil sie viel mehr Wärme aufnimmt von diesen Sonnenstrahlen.
Another thing that's really important for warming is the sun's angle of incidence.
Was auch ganz wichtig ist zum Erwärmen, ist der Sonneneinfallswinkel.
Ideally, the sun's rays that we see here
Im Idealfall ist das so, dass die Sonnenstrahlen, die wir hier sehen,
hit a surface at a right angle.
im rechten Winkel auf eine Fläche treten.
That way the surface gets warmed much more strongly
Dementsprechend wird diese Fläche sehr viel stärker erwärmt,
than a surface that's tilted, where the sun's rays only hit at a shallow angle.
als eine Fläche, die geneigt ist, wo die Sonnenstrahlen nur sehr flach eintreffen.
Think for example again of the polar regions and the tropical regions.
Denke z.B. wieder zum Polargebiet und zum tropischen Gebiet.
That also has to do only with the angle of incidence of the sun.
Das hat z.B. auch nur mit dem Einfallswinkel der Sonne zu tun.
Accordingly, a warm air layer forms at the ground, which builds a bubble.
Dementsprechend bildet sich am Boden eine warme Luftschicht, die eine Blattere bildet.
And the warm air layer, when it has enough temperature difference,
Und die warme Luftschicht, wenn sie genügend Temperaturunterschied hat,
and is released by a small trigger,
und abgelöst wird durch einen kleinen Trigger,
detaches and starts to rise.
löst sich diese ab und beginnt zu aufsteigen.
You can picture it a bit like a lava lamp.
Da kann man sich das ein wenig vorstellen wie eine Lavalampe.
This air mass stays closed.
Diese Luftmasse bleibt geschlossen.
That's again an air mass.
Das ist wieder eine Luftmasse.
It's an air mass with a uniform property.
Das ist eine Luftmasse mit einer einheitlichen Eigenschaft.
It's warmer than the air mass around it.
Sie ist wärmer als die Luftmasse rundherum.
And it rises away.
Und sie steigt weg.
So here we have two air masses.
Also haben wir hier zwei Luftmassen.
We have the atmosphere outside, which has a certain temperature,
Wir haben draussen die Atmosphäre, die eine gewisse Temperatur hat,
which we'll also briefly touch on.
auf die wir auch noch kurz eingehen.
And the warm air layer that rises.
Und die warme Luftschicht, die aufsteigt.
The bubble that rises.
Die Blattere, die aufsteigt.
And forms the thermal.
Und die Thermik bildet.
You can also picture a hot-air balloon.
Ihr könnt euch vielleicht auch einen Heissluftballon vorstellen.
It also rises because it has warmer, warm air,
Der steigt auch, weil er wärmer, warme Luft hat,
which is less dense.
die weniger dicht ist.
And so the hot-air balloon rises.
Dementsprechend steigt der Heissluftballon.
The same is true of the thermal,
Das Gleiche ist mit der Thermik,
of this thermal bubble that rises.
mit dieser thermischen Blase, die aufsteigt.
Again, we have a certain air pressure
Jetzt wieder, wir haben einen gewissen Luftdruck,
that prevails in our atmosphere.
der herrscht auf unsere Atmosphäre.
We have higher air pressure in the lower region
Wir haben im unteren Bereich einen höheren Luftdruck,
than in the upper layers.
wie in den oberen Schichten.
Now we come back to air pressure.
Jetzt kommen wir wieder zurück zum Luftdruck.
You can see, we're starting to tie things together.
Jetzt seht ihr, wir fangen auch Sachen an zu verknüpfen.
Accordingly, when a balloon like this rises —
Dementsprechend, wenn so ein Luftballon steigt,
some of you may know this from diving.
kennt vielleicht manche vom Tauchen.
Or with a weather balloon you see it very impressively.
Oder mit so einem Wetterballon sieht man das sehr eindrücklich.
When it's down low,
Wenn er tief unten ist,
it has a very small volume of the gas inside it.
dann hat er ein sehr kleines Volumen von dem Gas, das dort drin ist.
When it rises, where the air pressure here drops,
Wenn er aufsteigt, wo der Luftdruck hier sinkt,
then the gas can expand more and more.
dann kann sich der Gas immer mehr ausdehnen.
And so the volume increases,
Und dementsprechend nimmt er Volumen zu,
of the air parcel that's rising.
von dem Luftpaket, das steigt.
And then we come to the cooling.
Und danach kommen wir zu der Abkühlung.
When the balloon rises,
Wenn der Ballon steigt,
there's a decompression,
dann gibt es eine Dekompression,
the pressure of the rising air parcel drops.
der Druck sinkt von dem Luftpaket, der steigt.
It expands, the pressure drops.
Der dehnt sich aus, der Druck sinkt.
And when in an air mass, or in a gas generally, the pressure drops,
Und wenn in einer Luftmasse oder in einem Gas allgemein der Druck sinkt,
then the temperature decreases.
dann nimmt die Temperatur ab.
You see this very impressively, for example,
Das seht ihr zum Beispiel sehr eindrücklich,
with a compressed-air gun —
wenn ihr bei einer Pressluftpistole zum Beispiel,
when you blow air out, it's ice cold.
wenn ihr Luft rausblaset, dann ist die eiskalt.
That basically only has to do with the fact
Das hat eigentlich nur damit zu tun,
that the compressed air from the compressor
dass die komprimierte Luft aus dem Kompressor
expands very quickly and cools down as a result.
sich sehr schnell ausdehnt und daran abkühlt.
So an air mass that expands cools down.
Also eine Luftmasse, die sich ausdehnt, kühlt sich ab.
Accordingly, the opposite is also true.
Dementsprechend nimmt man das Gegenteil.
When an air mass is compressed,
Wenn eine Luftmasse komprimiert wird,
it warms up.
dann erwärmt sie sich.
You also see this in practice, for example,
Das sieht man in der Praxis zum Beispiel auch,
when you pump up a tyre.
wenn man einen Reifen aufbläst.
When you pump up a pressurised tyre,
Wenn man einen Druckreifen aufbläst,
at some point it gets really warm.
dann wird er ganz warm irgendwann.
And that's because you're compressing a lot of air there.
Und das ist, wenn man dort ganz viel Luft komprimiert.
Always keep this picture in mind.
Behaltet immer dieses Bild im Kopf.
It's really important for various meteorological phenomena,
Es ist ganz wichtig für verschiedene meteorologische Phänomene,
including thermals here.
jetzt auch in der Thermik.
If you look at the numbers,
Wenn man sich die Zahlen anschaut,
you can imagine
kann man sich vorstellen,
that the ground starts at 20 degrees.
dass der Boden mit 20 Grad weg ist.
These are just approximate numbers.
Das sind jetzt einfach die ungefähren Zahlen.
And then it rises
Und dann steigt es auf
and the temperature decreases more and more with altitude.
und die Temperatur nimmt immer mehr ab in der Höhe.
Exactly.
Genau.
That has to do with decompression
Das hat mit Dekompression zu tun
and with this air mass rising.
und mit dem Aufsteigen dieser Luftmasse.
In the end, if we just picture it,
Letztlich, wenn wir uns das einfach vorstellen,
in the atmosphere we have
haben wir in der Atmosphäre
a certain temperature gradient.
einen gewissen Temperaturgradient.
Ideally it gets colder and colder with altitude.
Im Idealfall wird es in der Höhe immer kälter.
The air mass here is sitting at night, for example.
Die Luftmasse liegt hier in der Nacht zum Beispiel.
At night the air mass flows here.
Flieht in der Nacht die Luftmasse hier.
It's a bit warmer at ground level
Die ist am Boden unten ein bisschen wärmer
than higher up.
als in der Höhe.
On Mount Everest it's much colder
Im Land Everest ist es sehr viel kälter
than down at the sea, for example,
als am Meer unten zum Beispiel,
just to picture it visually.
um es sich bildlich zu vorstellen.
And there you have the temperature gradient,
Und da ist der Temperaturgradient,
which is again a progression,
das ist wieder ein Verlauf,
a gradient,
ein Gradient,
a temperature gradient of this air mass,
ein Temperaturgradient von dieser Luftmasse,
which is just sitting here.
der einfach hier liegt.
And now in the morning the sun comes up,
Und jetzt kommt am Morgen die Sonne auf,
the engine of the weather starts to work,
der Motor des Wetters beginnt zu wirken,
starts to heat up the surfaces on the ground
beginnt die Flächen am Boden aufzuheizen
and the thermals rise away
und die Thermik steigt weg
and cool down.
und kühlt sich ab.
And through the cooling process,
Und durch den Abkühlungsprozess,
the thermal usually
hat die Thermik meistens,
reaches a point somewhere
erreicht sie irgendwo einen Bereich,
where it's just as cold
wo sie gleich kalt ist,
as the surrounding air.
wie die Umgebungsluft.
Now here in this case, the thermal top
Jetzt hier in diesem Fall ist die Thermik top,
is reached at the point
an dem Punkt erreicht,
where the air mass is at minus two degrees.
wo die Luftmasse minus zwei Grad hat.
And the surrounding air,
Und auch die Umgebungsluft,
where you're sitting right there,
wo ihr dort auf dort sitzt,
is at a certain point
ist ja irgendwo an einem gewissen Punkt
exactly as cold
genau gleich kalt,
as the parcel that's rising.
wie das Paket, das steigt.
Accordingly,
Dementsprechend,
the hot-air balloon no longer has any temperature advantage
der Heissluftballon hat nicht mehr mehr Wärmevorsprung
and it won't rise any further.
und er wird nicht mehr weiter steigen.
The thermal stops at a certain point.
Die Thermik hört an einem gewissen Punkt auf.
Exactly,
Genau,
that has to do with the temperature state curve,
da hat mit der Temperatur-Zustandskurve,
as it's also called.
sagt man dem auch,
The temperature state curve describes
die Temperatur-Zustandskurve beschreibt
really just the atmosphere,
eigentlich nur die Atmosphäre,
that is, the stratification of the air mass,
also die Schichtung der Luftmasse,
as it sits there.
wie sie da liegt.
The cooling
Die Abkühlung,
that takes place here
die jetzt hier stattfindet,
is also described
die beschreibt man auch
as an adiabatic process
als adiabatische Vorgänge
or as adiabatic cooling.
oder als adiabatische Abkühlung.
And there are two of them,
Und da gibt es zwei davon,
which I'll get into in a moment.
da werde ich nachher dann gleich drauf eingehen.
And you can imagine
Und man kann sich vorstellen,
that the surrounding air mass
wie die Luftmasse aussenrum
has a certain state.
einen gewissen Zustand hat.
Here it's just shown a bit differently,
Da einfach noch etwas anders dargestellt,
so you can picture
um sich zu vorstellen,
that there are two different air masses —
dass da zwei verschiedene Luftmassen sind,
that's really important.
das ist ganz wichtig.
There's very little mixing going on between them.
Da finden nur sehr wenige Durchmischungsprozesse statt.
And especially the way
Und vor allem jetzt so,
you want to learn it for the theory exam,
wie man es in der Theorieprüfung lernen möchte,
that's the most relevant point.
ist das das Relevanteste.
There's also a Meteo Advanced course,
Es gibt dann noch einen Meteor-Advance-Kurs,
where we get into thermal theory in much more detail.
wo wir sehr viel genauer auf Thermiktheorie eingehen.
There are also other effects there
Dort gibt es noch andere Effekte,
that are relevant,
die relevant sind,
but for the basic theory course
die jetzt aber für den Basistheorie-Kurs
they go way too far.
sehr viel zu weit wirken.
Exactly,
Genau,
now we see the temperature decrease
jetzt sehen wir die Temperaturabnahme,
that makes the air parcel rise.
die der Luftpaket teurer macht.
And there's a second factor that comes in,
Und da kommt noch ein zweiter Faktor dazu,
which for us as pilots is really very important.
der für uns als Piloten wirklich sehr wichtig ist.
And that's humidity.
Und da geht es um die Luftfeuchtigkeit.
In an air parcel we have —
Wir haben ja in einem Luftpaket,
and right now in this room here too —
auch jetzt hier drinnen in diesem Raum,
we have a certain proportion of water vapour.
haben wir einen gewissen Anteil Wasserdampf.
So we don't only have oxygen and nitrogen,
Also wir haben nicht nur Sauerstoff und Stickstoff,
but we also have a certain water-vapour content
sondern wir haben auch einen gewissen Wasserdampfanteil
in our air parcel.
in unserem Luftpaket.
Humidity,
Luftfeuchtigkeit,
it's variably moist.
die ist verschieden feucht.
Depending on
Je nachdem,
what kind of air mass it is.
was für eine Luftmasse ist.
You can imagine,
Da kann man sich vorstellen,
with these blue dots,
mit diesen blauen Pünktchen,
that's the water vapour in this gas.
da haben wir den Wasserdampf in diesem Gas.
And when the air parcel now rises
Und wenn jetzt der Luftpaket aufsteigt
and cools down,
und sich abkühlt,
then the water vapour has less and less room,
dann hat der Wasserdampf immer weniger Platz,
you can picture it that way.
kann man sich so vorstellen.
And at some point there's the change,
Und es gibt irgendwann den Wechsel,
where the air mass can no longer
wo die Luftmasse nicht mehr mehr
absorb any more moisture.
Feuchtigkeit aufnehmen kann.
And then the gaseous water vapour starts
Und dann beginnt sich der gasförmige Wasserdampf,
to change its state of matter into liquid.
der Aggregatszustand wechseln in Flüssig.
Liquid is relative,
Flüssig ist relativ,
because we usually see it as clouds.
weil wir sehen da meistens als Wolken.
So every fog and every cloud is actually nothing other
Also jeder Nebel und jede Wolke ist eigentlich nichts anderes
than water in the air.
wie Wasser in der Luft.
And really, really microscopically small water droplets.
Und so ganz, ganz mikroskopisch kleine Wassertröpfchen.
It doesn't have to be rain;
Das muss ja nicht gerade Regen sein,
it's really, really tiny droplets,
sondern es sind wirklich ganz, ganz kleine Tröpfchen,
which we perceive,
die man so wahrnehmend sieht,
for our eye, more like a gas.
für uns vom Auge her mehr wie ein Gas aus.
But they're really water droplets in the air.
Aber es sind eigentlich Wassertröpfchen in der Luft.
And then we talk about condensation.
Und dann reden wir vom Kondensationsstoff.
The condensation level,
Der Kondensationsniveau,
where the air mass starts to condense,
wo die Luftmasse anfängt zu kondensieren,
the water vapour that's in there.
der Wasserdampf, der dort drin ist.
A word we also hear again and again
Ein Wort, den wir auch immer wieder mal hören,
is the relative humidity,
ist die relative Luftfeuchtigkeit,
which then increases.
die dann zunimmt.
And at 100 percent of course we've reached the point
Und bei 100 Prozent ist natürlich der Punkt erreicht,
where the air mass can no longer absorb any more moisture.
wo die Luftmasse nicht mehr mehr Feuchtigkeit aufnehmen kann.
Exactly.
Genau.
Then, when the condensation process kicks in,
Dann, wenn der Kondensationsprozess einsetzt,
when the water vapour becomes water,
wenn der Wasserdampf zu Wasser wird,
so when it really turns into tiny water droplets,
also wenn es wirklich zu kleinen Wassertröpfchen wird,
then physically a phenomenon happens,
dann nachher passiert physikalisch ein Phänomen,
namely that when it goes from gaseous to liquid,
dass, wenn es von gasförmig in flüssig übergeht,
heat is released.
das Wärme freigesetzt wird.
A little bit of heat is released.
Da wird ein bisschen Wärme freigesetzt.
And of course also if it were to change from liquid
Und natürlich auch, wenn es von flüssig
into the solid state.
noch in festen Zustand würde wechseln.
Those are the three states of matter.
Das sind die drei Aggregatszustände.
After that a little bit of heat is released,
Danach wird ein bisschen Wärme freigesetzt,
a little bit of energy is released in this process.
ein bisschen Energie freigesetzt in diesem Prozess.
The other thing is the opposite of course.
Das andere ist natürlich umgekehrt.
When we have a change of state
Wenn wir einen Aggregatszustand wechseln haben
from solid to liquid or from liquid to gaseous,
von fest in flüssig oder von flüssig in gasförmig,
then heat is consumed.
dann wird die Wärme entsorgen.
An important point in this condensation process
Ein wichtiger Punkt bei diesem Kondensationsprozess
is the back-of-the-envelope calculation
ist die Milchbüchleinrechnung,
we're just looking at here.
die wir uns hier gerade anschauen.
And that's important for you
Und das ist wichtig für euch,
to understand what's roughly happening here.
um zu verstehen, was hier ungefähr passiert.
When the air mass rises, it cools down.
Wenn die Luftmasse steigt, kühlt sie sich ab.
As long as it rises dry-adiabatically,
Solange sie trocken an die Apathe steigt,
that is, without any condensation process taking place,
also ohne dass ein Kondensationsprozess stattfindet,
it's very simple.
ist das ganz einfach.
It's just 1 degree per 100 metres.
Das ist nur 1 Grad pro 100 Meter.
So when it rises,
Also wenn sie steigt,
it cools down by 1 degree per 100 metres
kühlt sie sich 1 Grad pro 100 Meter ab
in this thermal bubble.
in dieser Thermikblase.
That's very simple.
Das ist ganz einfach.
You can remember that number.
Die Zahl könnt ihr euch merken.
In the moist-adiabatic process
Beim flüssig-adiabatischen Prozess
the back-of-the-envelope calculation starts.
beginnt die Milchbüchleinrechnung.
Specifically, we have the 1 degree per 100 metres
Und zwar haben wir die 1 Grad pro 100 Meter,
by which it cools.
wo sie sich abkühlt.
But working against that is the condensation process,
Aber dem entgegen schafft der Kondensationsprozess,
which always releases a bit of energy
der immer ein bisschen Energie freisetzt
in the form of heat.
in Form von Wärme.
And so here of course
Und dann wird hier natürlich
a certain amount is subtracted
von diesem Grad pro 100 Meter
from those degrees per 100 metres,
ein gewisser Betrag abgesorgen,
which in the end comes out to roughly
was am Schluss so über den Daumen
0.65 degrees per 100 metres.
0,65 Grad pro 100 Meter ausmacht.
The value, as you can see here,
Der Wert, wie ihr hier seht,
isn't always exactly the same.
ist nicht immer genau gleich.
That has to do with the fact
Das hat damit zu tun,
that a warm air mass
dass eine warme Luftmasse
can absorb more moisture
mehr Feuchtigkeit aufnehmen kann
than a cold one.
als eine kalte.
In a warm air mass we have correspondingly
In einer warmen Luftmasse haben wir dementsprechend
more moisture that starts to condense
mehr Feuchtigkeit, die anfängt zu kondensieren,
than in a colder air mass,
als in einer kälteren Luftmasse,
for example in polar regions.
zum Beispiel in Polarregionen.
So the value
Dementsprechend ist der Wert
varies a little.
ein bisschen am variieren.
But for you it's important to know
Für euch ist aber wichtig zu wissen,
that it's simply smaller than 1 degree.
dass der einfach kleiner ist als 1 Grad.
Here's the back-of-the-envelope calculation
Hier ist die Milchbüchleinrechnung
of moist-adiabatic cooling.
der feucht-adiabatischen Abkühlung.
You can remember these two numbers.
Diese zwei Zahlen könnt ihr euch merken.
And now let's look at
Und jetzt schauen wir,
what that means in practice.
was das in der Praxis zu bedeuten hat.
Now we see the air mass
Jetzt sehen wir die Luftmasse,
rising here below.
die hier unten steigt.
In this case a dry-adiabatic cooling
In diesem Fall eine troche-adiabatische Abkühlung
with 1 degree per 100 metres.
mit einem 1 Grad pro 100 Meter.
At a certain point
An einem gewissen Punkt
the rising air mass reaches
erreicht die Luftmasse, die steigt,
the condensation level.
das Kondensationsniveau.
The condensation process
Der Kondensationsprozess steigt
begins.
und beginnt.
And so the air mass cools
Dementsprechend kühlt sich die Luftmasse
now, in this case, only by
nur, jetzt in diesem Fall,
0.65 degrees per 100 metres.
0,65 Grad pro 100 Meter ab.
That's the moist-adiabatic process.
Das ist der feucht-adiabatische Prozess.
That keeps going
Der findet so lange statt,
until, as we had before,
bis, wir hatten es vorhin,
the air parcel has the same temperature
der Luftpaket die gleiche Temperatur
as the surrounding air.
hat wie die Umgebungsluft.
Those are the two
Das sind die zwei
adiabatic cooling processes
adiabatischen Abkühlungsprozesse,
you need to know.
die ihr wissen müsst.
Then we have an image here maybe
Dann haben wir hier vielleicht ein Bild
from practice,
aus der Praxis,
from flight practice.
aus der Flugpraxis.
You see the landscape.
Man sieht die Landschaft.
You have to ask yourself: where does
Ihr müsst euch die Frage stellen, wo steigt
the air mass rise best?
die Luftmasse am besten weg?
Or much more importantly: where does
Oder wo erwärmt sich viel wichtiger
the ground warm up the most?
der Boden am meisten?
That's right-angled sun exposure.
Das ist rechtwinklige Sonneneinstrahlung.
Maybe a ground that warms up a bit more
Vielleicht ein Boden, der sich etwas mehr erwärmt
than the ground around it.
als der Boden aussen herum.
In this case the meadow areas
In diesem Fall erwärmen sich sicher
certainly warm up a bit more
die Wiesenflächen etwas mehr
than a forest.
wie ein Wald.
On the south-facing slope, at some point the thermal lifts off.
Im Südhang steigt irgendwann die Thermik weg.
It rises, it rises, it rises
Sie steigt auf, steigt auf, steigt auf
and at some point it forms
und bildet irgendwann
beautiful cumulus clouds
wunderschöne Kummelausfülle,
that mark the thermals.
die die Thermik anzeigen.
If of course we also
Wenn wir jetzt natürlich
have wind on top of that,
noch Wind dazu haben,
if we picture a balloon
wenn wir uns vorstellen, dass ein Ballon
rising, then of course it drifts
aufsteigt, dann driftet der natürlich
into the wind, with the wind.
im Wind hinein, mit dem Wind.
And so it's
Und dementsprechend ist es
a puzzle when you come here
ein Puzzlespiel, wenn man hierher kommt
for cross-country flying — where do I fly to?
beim Streckenfliegen, wo fliege ich an?
You always have to piece together
Man muss auch immer zusammensetzen,
where the thermal lifts off
wo löst sich die Thermik ab
and where it forms a nice little cloud.
und wo bildet es ein schönes Wühlchen.
Another important point:
Was auch noch ein wichtiger Punkt ist,
the thermal, the thermal air mass
die Thermik, die thermische Luftmasse,
that rises, doesn't always have to
die steigt, die muss nicht immer
form a little cumulus cloud.
ein Kummelausfüllchen bilden.
It can also be that the
Also das kann auch sein, dass der
temperature advantage of the thermal —
Temperaturvorsprung der Thermik,
I'm thinking of the balloon — is exhausted,
ich denke an den Ballon, erreicht ist,
so that it has equalised,
also dass er sich ausgleichen hat,
before a condensation process
bevor so ein Kondensationsprozess
takes place. Then over here
stattfindet. Danach hat es
there might be exactly the same — over there
genau gleich, da hinten hat es vielleicht
exactly the same thermal, but it has
genau gleich eine Thermik, aber die hat
stopped rising before
aufgehört zu steigen, bevor es
it condensed. And so
kondensiert ist. Dementsprechend
we talk about blue thermals.
sprechen wir von Blau-Thermik.
That's the term you can remember.
Das ist so der Begriff, den ihr merken könnt.
Blue thermals are actually nothing other
Blau-Thermik ist eigentlich nichts anderes
than thermals that never condensed.
als Thermik, die nie kondensiert ist.
Right. A term for thermals
Genau. Ein Begriff für die Thermik,
that you also hear from time to time
den man auch immer wieder mal hört,
is the term lee thermal.
ist der Begriff von Le-Thermik.
We had it before — windward
Wir hatten es vorhin, Lauf
and leeward. The lee side,
und Le. Le, die
the side of the mountain facing away from the wind.
windabgewandte Seite des Berges.
If we picture a wind here,
Wenn wir uns hier einen Wind vorstellen,
this is the side facing away from the wind
ist das die windabgewandte Seite
of these mountains. Maybe we have
dieser Berge. Vielleicht haben wir
sun exposure that warms
eine Sonneneinstrahlung, die
exactly these surfaces,
genau diese Flächen,
the angle of the sun,
Einstrahlungswinkel der Sonne,
more than the other side.
mehr erwärmt, wie auf der anderen Seite.
And so the thermal lifts off best there.
Dementsprechend steigt die Thermik da am besten weg.
And so we speak of a lee thermal.
Dementsprechend sprechen wir von Le-Thermik.
So a thermal that's there at the end,
Also Thermik, die am Ende da ist,
on the side facing away from the wind.
auf der windabgewandten Seite.
That happens of course mostly
Das passiert natürlich meistens dann,
when, for example, we have a north wind
wenn wir zum Beispiel einen Nordwind
in the Alps.
haben, jetzt in der Alpe.
Because the south side of the mountains
Weil die Südseite der Berge
in the Alps always warms up best.
in der Alpe, die erwärmt sich auch immer am besten.
So south-facing slopes are best.
Also Südhänge sind am besten.
If we now have a north wind, or a Bise,
Wenn wir jetzt einen Nordwind oder eine Beise
on top of that for example,
dazu haben zum Beispiel,
then the wind comes from the north.
dann kommt der Wind von Norden.
And so the lee thermal
Dementsprechend ist die Le-Thermik
is very pronounced.
sehr ausgeprägt.
Lee thermals usually have the property
Le-Thermik hat meistens die Eigenschaft,
of being more turbulent.
dass sie turbulenter ist.
So lee rotors, mechanical turbulence.
Also Le-Wirbel, mechanische Turbulenzen.
You see, we're tying more and more things together.
Seht ihr, jetzt fangen wir immer mehr an zu verknüpfen.
We have mechanical turbulence here
Wir haben hier mechanische Turbulenzen,
that of course chops up the thermal.
die natürlich die Thermik verhacken.
It's a bit like a shredder
Das ist so ein bisschen wie ein Häcksler,
that, depending on wind strength, makes the thermal
der je nach Windstärke die Thermik
more turbulent.
turbulenter macht.
But usually the lee thermal is also
Aber meistens ist die Le-Thermik auch
a bit stronger.
ein bisschen stärker.
Because the air parcels in the lee,
Weil die Luftpakete, die da im Le,
in the wind-sheltered area,
im windgeschützten Bereich liegen,
could heat up for longer.
die konnten sich länger aufheizen.
And so they're much warmer
Dementsprechend sind sie sehr viel wärmer,
than a windward thermal for example.
wie eine Lufthermik zum Beispiel.
So if we had
Also wenn man jetzt
the other wind direction,
die andere Windrichtung hätte,
then the air parcel
dann wird der Luftpaket
gets carried away by the wind again and again.
vom Wind immer wieder wegtransportiert.
And so
Und dementsprechend kann sich
the air mass on the windward side
die Luftmasse im Luf
can't heat up as long
nicht so lange aufheizen,
as a lee thermal.
wie eine Le-Thermik.
Now that's something
Das ist jetzt aber etwas,
that's already a bit advanced,
das schon eher vorgeschritten ist,
but good to know.
aber gut zu wissen.
What's important is that you know
Wichtig ist, dass ihr wisst,
what a lee thermal is.
was eine Le-Thermik ist.
Now we move on
Jetzt kommen wir davon,
from the temperature state curve —
dass von der Temperaturzustandskurve,
that's really important —
das ist ganz wichtig,
of the air mass that rises,
von der Luftmasse, die steigt,
and we're talking about the air mass
und wir reden von der Luftmasse,
that just sits there,
die einfach da liegt,
which formed during the night,
die sich in der Nacht gebildet hat,
just the state of the whole air mass
einfach den Zustand der ganzen Luftmasse,
that lies over Switzerland at this moment.
die über der Schweiz liegt in diesem Moment.
And from this point on
Und ab diesem Punkt
we really only talk about the air mass
reden wir wirklich nur noch von der Luftmasse,
that's sitting there, not about the thermal any more.
die da liegt, nicht mehr von der Thermik.
The air mass can be various things.
Die Luftmasse kann verschiedene Geschichten sein.
Ideally, or normally,
Im Idealfall oder im Normalfall
the warm air mass is at the bottom
ist die Warmluftmasse unten
and it gets colder and colder
und sie wird immer kälter,
the higher you go.
desto höher das geht.
For example with an unstable stratification.
Zum Beispiel bei einer labilen Luftschichtung.
You can imagine that
Ihr könnt euch vorstellen,
when the hot-air balloon rises,
wenn der Heissluftballon steigt,
the temperature advantage
dann kann der Temperaturvorsprung
can be sustained for much longer,
sehr viel länger halten,
because it's getting colder above,
weil es oben immer kälter wird,
than if we had the opposite,
als wenn wir jetzt das Gegenteil hätten,
the so-called inversion.
die sogenannte Invasion.
There are, with certain weather situations,
Da gibt es mit speziellen Wetterlagen,
with high-pressure influence for example,
mit Hochdruckeinfluss zum Beispiel,
inversions,
gibt es Inversionen,
the other way round,
umgekehrt,
where we often have cold at the bottom
dass wir oftmals unten kalt haben
and on the mountaintops we have very warm.
und auf den Berggipfeln oben haben wir sehr warm.
You sometimes get that in winter,
Das gibt es ja manchmal im Winter,
when there are strong inversions.
wenn es starke Invasionen hat.
In Zurich by the lake it's cold,
In Zürich am See ist es kalt,
you sit in the fog down below,
man sitzt im Nebel unten
and on the peaks above, while skiing
und auf den Gipfeln oben, beim Skifahren
it's the most beautiful, warmest weather,
ist das schönste, wärmste Wetter,
where you can almost sit out at a table.
wo man fast im Tisch sitzen kann.
That's a so-called inversion.
Das ist eine sogenannte Invasion.
And now you can imagine,
Und jetzt könnt ihr euch vorstellen,
when the thermal rises up into an inversion,
wenn die Thermik dort hineinsteigt in eine Invasion,
where it often gets warmer with altitude,
wo es oftmals wärmer wird in der Höhe,
we no longer have any temperature advantage.
dann haben wir keinen Temperaturvorsprung mehr.
After that the air mass basically stops rising.
Danach hört eigentlich die Luftmasse gleich aufsteigen.
And so we talk about
Und dementsprechend reden wir von
a very stable stratification.
einer sehr stabilen Schichtung.
That's a stable stratification,
Das ist eine stabile Schichtung,
with too little thermal activity to expect.
ohne zu wenig Thermik zu erwarten.
Very calm air masses too.
Sehr ruhige Luftmassen auch.
You get really milky conditions.
Da gibt es richtig milchige Verhältnisse.
Beautiful for hike-and-fly and so on,
Wunderschön für Heikenfleisch und so,
but not so beautiful for thermal flying.
aber nicht so schön zum Thermikfliegen.
Down below there's the middle range,
Unten gibt es den Mittelbereich,
a so-called isothermal layer,
eine sogenannte Isothermie,
as it's called.
sagt man dem.
That's when the temperature state
Das ist, wenn der Temperaturzustand
stays exactly the same with altitude.
in der Höhe genau gleich bleibt.
If we have 6 degrees in the valley below
Wenn wir im Tal unten 6 Grad haben
and 6 degrees up on the mountain,
und auf dem Berg oben 6 Grad haben,
then that's a so-called isothermal layer,
dann ist eine sogenannte Isothermie
a constant air stratification.
eine gleichbleibende Luftschichtung.
Exactly.
Genau.
But the temperature state in the atmosphere
Der Temperaturzustand aber in der Atmosphäre
is definitely such that it's warm below
ist definitiv so, dass es unten warm ist
and gets colder with altitude.
und oben immer kälter wird.
Now there are a few exam questions here
Jetzt gibt es hier ein paar Prüfungsfragen
about this inversion
zu dieser Invasion
or unstable air stratification etc.,
oder labilen Luftschichtung etc.,
where you'll see a temperature gradient
wo ihr hier einen Temperaturgradient
written out in text form —
aufgeschrieben seht in Textform
at 500 metres it's 15 degrees,
auf 500 Meter ist 15 Grad,
at 800 metres it's 14 degrees etc.
auf 800 Meter ist 14 Grad etc.
It's listed out like that.
Das wird hier also aufgelistet.
And now of course you'll often be asked,
Und jetzt werdet ihr hier natürlich oft gefragt,
where is there a surface inversion?
wo ist denn eine Bodeninvasion?
Then you have to think:
Dann müsst ihr überlegen,
I'm looking down here at 500 metres,
ich schaue hier unten auf 500 Meter,
and an inversion, ah,
und eine Inversion, aha,
is a reversed air stratification.
ist eine umgekehrte Luftschichtung.
That means it gets warmer with altitude.
Das heisst, es wird wärmer in der Höhe.
Then you just have to read the numbers here.
Dann müsst ihr hier nur noch die Zahlen herauslesen.
For example, here 1 is 15 degrees
Jetzt zum Beispiel 1 ist 15 Grad
and at 800 metres it's 16 degrees.
und auf 800 Meter ist 16 Grad.
That's getting warmer, that's an inversion.
Das wird wärmer, das ist eine Inversion.
The same with a high-altitude inversion,
Das Gleiche bei der Höheninvasion,
the same thing takes place,
findet das Gleiche statt,
just at higher altitudes.
einfach in höheren Höhen.
Or an isothermal layer,
Oder eine Isothermie,
for example here at 4, where we have 8 degrees
jetzt zum Beispiel 4 hier, wo wir 8 Grad haben,
at both altitudes —
auf beiden Höhen,
that's a constant air stratification.
das ist eine gleichbleibende Luftschichtung.
So that's an example exam question.
Das ist also ein Prüfungsbeispiel.
Then we come to the next chapter,
Dann kommen wir jetzt zum nächsten Kapitel,
which is important.
das wichtig ist.
Here we open up the chapter on
Da machen wir das Kapitel
cloud names, cloud shapes,
«Wulchennamen» auf, «Wulchenformen»,
cloud pictures, and what that means for us.
«Wulchenbilder» und was das für uns bedeutet.
With clouds it's like this —
Bei den Vulchen ist es so,
as in this diagram,
wie in dieser Darstellung,
there are lots of Latin names
gibt es viele latinische Namen
and it's sometimes very complicated
und das ist manchmal sehr kompliziert,
to remember and to know what they mean.
um sich das zu merken und was das bedeutet.
It's a real maze.
Das ist ein richtiges Türenland.
Now we'll try to sort it out
Jetzt versuchen wir das mal zu ordnen
and see how it comes about.
und wie das zustande kommt.
For cloud names,
Für die Vulchennamen
in my head I make
mache ich für meinen Kopf
a 2-by-3 grid
einen 2x3 Raster
and then there's also a box
und dann gibt es noch einen Kasten
for special clouds
für spezielle Vulchen,
that don't fit into this grid,
die nicht in diesen Raster gehören,
but you can imagine a 2-by-3 grid.
aber 2x3 Raster könnt ihr euch vorstellen.
Then fundamentally there are two types
Dann gibt es grundlegend zwei Arten
of cloud families.
von Vulchengattungen.
One is the cumulus cloud,
Das eine ist eine Cumulus-Vulche,
a cumulation,
eine Cumulierung,
a cumulus point,
ein Cumulus-Punkt,
an accumulation of something —
eine Ansammlung von etwas,
these are heap clouds.
das sind so Haufen-Vulchen,
Heap clouds is what they're called,
Haufen-Vulchen heissen die,
everything that has a cumulus-cloud form.
alles, was eine Cumulus-Vulchen-Form hat.
Then there's stratus,
Dann gibt es den Stratus,
which is a layer cloud.
das ist eine Schicht-Vulche.
Everything that's fog, for example,
Alles, was zum Beispiel Nebel ist,
is a proper layer cloud.
ist eine richtige Schicht-Vulche.
Everything that's so nicely spread out
Alles, was so schön in den Horizontalen
in horizontal cloud fields.
ausdehnte Vulchenfelder sind.
The two cloud families differ
Die zwei Vulchengattungen unterscheiden sich
mainly in that cumulus clouds
vor allem daran, dass Cumulus-Vulchen
form primarily
sich vor allem bilden,
when very strong
wenn sehr starke
vertical air-mass movements
vertikale Luftmassenwechsel
take place, so when a thermal rises
stattfinden, also wenn ein Thermikaufstieg
for example, or when in high
zum Beispiel oder wenn auch in hohen
air layers an air layer is forced
Luftschichten eine Luftschicht zum Steigen
to rise.
gemacht wird.
Then you get cumulus cloud forms.
Dann gibt es die Vulchenformen
Cumulus cloud forms.
von Cumulus-Vulchen.
With stratus it's the opposite.
Bei Stratus ist das Gegenteil.
That actually points more to
Das spricht eigentlich eher dafür,
a stable air mass,
dass es stabile Luftmassen ist,
where there's little vertical motion in it,
dass da wenig vertikale Bewegung drin ist,
and rather a horizontal cloud,
sondern dass da eher eine horizontale Vulche ist,
that just settles in a bit.
die sich so ein bisschen setzt.
Just for understanding,
Einfach auch ein bisschen fürs Verständnis,
what happens with these two cloud forms.
was passiert da mit diesen zwei Vulchenformen.
On the side we have
Auf der Seite haben wir
storeys,
Stockwerke,
the various altitudes of clouds.
die verschiedenen Höhen der Vulchen.
There we have cirro-clouds.
Da haben wir Ciro-Vulchen.
Ice crystals.
Eis-Kristall.
That's a very high altitude.
Das ist eine sehr hohe Höhe.
They basically only consist of ice crystals.
Die bestehen eigentlich nur noch aus Eis-Kristall.
Then we have the alto storey.
Dann haben wir das Alto-Stockwerk.
That's a high cloud layer.
Das ist eine hohe Vulchenschicht.
That's roughly between 4 and 7 kilometres.
Das ist so zwischen 4 und 7 Kilometer.
And then we have the ground level,
Und dann haben wir den Grund,
where actually you only have the basic cloud families.
wo eigentlich nur noch die Grund-Vulchengattungen sind.
You'll see in a moment
Da seht ihr jetzt gleich,
where actually no additional name is added.
wo eigentlich kein Zusatznamen mehr dazugehört.
The altitudes
Die Höhen
are always relative.
sind immer relativ.
They vary a bit.
Da variiert man ein bisschen.
They might be 3 kilometres
Das sind vielleicht mal 3 Kilometer
or 8 kilometres. It's not fixed.
auf 8 Kilometer. Das ist nicht fix.
It's not a precisely defined altitude.
Das ist eine sehr definierte Höhe.
But what's important is that
Aber wichtig ist,
alto clouds are really clearly above
die alten Vulchen sind wirklich so über
2000 to 3000 metres.
2000-3000 Meter deutlich drüber.
And cirro clouds are really above 8 kilometres.
Und Ciro-Vulchen sind wirklich 8 Kilometer drüber.
So very, very high clouds.
Also sehr, sehr hohe Vulchen.
And now we can actually just start
Und jetzt können wir eigentlich nur noch
putting the names of these
die Namen anfangen einfügeln
different clouds together.
von diesen verschiedenen Vulchen.
You see, you just have to combine them.
Da seht ihr, da kann man es nur noch zusammensetzen.
There's cirrocumulus.
Da gibt es ein Ciro-Crumulus.
That's made up of these two names.
Das setzt sich aus diesen zwei Namen zusammen.
Then there's cirrostratus.
Dann gibt es ein Ciro-Stratus.
That's a milky soup
Das ist eine milchige Suppe,
that's very, very high up.
die sehr, sehr hoch oben ist.
That's usually what gives you a halo.
Das nennt man meistens, wenn es so ein Halo gibt.
So a circular rainbow
Also so einen runden Regenbogen
at very high altitude.
in sehr hoher Höhe.
That's cirrostratus.
Das ist der Ciro-Stratus.
That's a layer cloud again.
Das ist eine Schichtvulche wieder.
Then we have altocumulus
Dann haben wir den Altocumulus
and altostratus.
und den Altostratus.
Down below we have cumulus and stratus.
Unten haben wir Cumulus und den Stratus.
Those are then just the basic forms.
Das sind dann nur noch die Grundformen.
That's also important.
Das ist noch wichtig.
Cumulus and altocumulus differ
Cumulus und Altocumulus unterscheiden sich
mainly in that cumulus
vor allem dadurch, dass der Cumulus
forms through sun exposure.
durch Sonneneinstrahlung entsteht.
That's really the thermal updraft,
Das ist wirklich der thermische Aufwind,
as we just discussed.
wie wir es gerade besprochen haben.
When a colder air layer
Wenn sich eine kältere Luftschicht
pushes underneath,
unten hineinschiebt,
then the warm air layer starts to rise away
dann beginnt die warme Luftschicht zu wegsteigen
and forms small cumulus clouds.
und bildet so kleine Cumulus-Vulchen.
Everything on the left-hand side
Alles auf der linken Seite
points to an unstable air stratification.
deutet auf eine labile Luftschichtung ein.
The air is very eager to rise.
Die Luft ist sehr steigfreudig.
There we have unstable, stable again.
Da haben wir wieder die Labile, Stabile.
Everything on the right we tend to call
Alles rechts reden wir eher
a stable air stratification.
von einer stabilen Luftschichtung.
So the air isn't very eager to rise.
Also die Luft ist nicht sehr steigfreudig.
And we tend to find
Und wir haben tendenziell
more inversions
eher Invasionen anzutreffen
with stratus clouds.
bei Stratus-Vulchen.
Those are the two cloud families.
Das sind die zwei Vulchengattungen.
They get combined
Die sich dann zusammensetzen
and built up from these two.
und aus diesen beiden nehmen.
It's very simple,
Es ist ganz einfach,
how it can be sorted into this grid.
wie sich das einteilen lässt in diesem Raster.
Then of course we still have a few special clouds.
Danach haben wir natürlich noch ein paar Spezial-Vulchen.
We have a few special cases too.
Wir haben schon noch ein paar Spezial-Fälle dazu.
One cloud in the stratus range
Die eine Vulche im Stratus-Bereich
is the so-called nimbostratus.
ist der sogenannte Nimbus-Stratus.
Nimbus stands for rain.
Nimbus steht für Regen.
So layer clouds
Dementsprechende Schicht-Vulchen,
that really rain themselves out.
die richtig ausregnen.
We often have this with a warm front
Das haben wir oft bei einer Warmfront
or in a low-pressure area,
oder in einem Tiefdruckgebiet,
where it's just chucking it down,
wo es einfach am Schiffen ist,
where it's just raining.
wo es einfach nur regnet.
That's usually a nimbostratus.
Das ist in der Regel ein Nimbus-Stratus.
So precipitation.
Also Niederschlag.
Then we have cirrus clouds,
Dann haben wir noch Zirus-Vulchen,
so without an addition.
also ohne Zusatz.
Cirrus clouds are feather clouds.
Zirus-Vulchen sind Federn-Vulchen.
These are very high, classic feather clouds.
Das sind sehr hohe, klassische Federn-Vulchen.
For us, for flying, they're not so relevant either.
Das ist für uns,
For us, for flying, that's also not so relevant.
für das Fliegen, auch nicht so relevant.
Then we have lenticularis,
Dann haben wir die Lenticularis,
a really interesting cloud,
eine ganz spannende Vulche,
which we'll get into now.
auf die wir jetzt eingehen.
And for us one of the most important clouds
Und für uns eine der wichtigsten Vulchen
is the CB, or cumulonimbus.
ist die CB oder Cumulonimbus.
That's the fully developed
Das ist die ausprägte
thunderstorm cloud.
Gewitter-Vulche.
It flashes and thunders and rains
Diese fliegt und tonnet und regnet
and for us is really the most dangerous.
und ist für uns wirklich am gefährlichsten.
It extends really
Sie dehnt sich wirklich
from the lower storey
vom unteren Stockwerk
up to the tropopause.
bis in die Tropospausen nach oben aus.
We'll come to that in a moment.
Dazu kommen wir gleich noch.
And logically there are also
Und logischerweise gibt es noch
lots of special clouds
sehr viele Spezial-Vulchen
and detailed names
und detaillierte Namen,
you can geek out about.
wo man sich fachsimpeln kann.
But for you, for normal flying,
Aber für euch, für das normale Fliegen,
what matters is just the basics — the rest doesn't really matter.
ist wirklich die Anvorrelevanz der Rest.
We don't need to go any deeper into it.
Da müssen wir auch nicht tiefer drauf eingehen.
On the topic of clouds
Zum Thema Vulchen
there's also the degree of cloud cover,
gibt es auch noch den Bewölkungsgrad,
which you read again and again in the weather report
den man immer wieder im Wetterbericht liest
or in gliding
oder im Segelflug
in the weather report etc.
im Wetterbericht etc.
There we always talk about eighths.
Da sprechen wir immer von Achtel.
So 8 eighths cover
Dementsprechend 8 Achtel Bewölkung
is a closed cloud cover.
ist eine geschlossene Vulchendecke.
We don't see any blue sky,
Wir sehen keinen blauen Himmel,
it's all closed up.
es ist alles zu.
0 eighths, logically no clouds,
0 Achtel, logischerweise keine Vulchen,
maybe only blue thermals,
vielleicht nur Blau-Thermik,
if there are any thermals at all.
wenn es überhaupt Thermik hat.
There could also be blue thermals there —
Könnte es ja dort auch Blau-Thermik haben,
we've tied it together again.
haben wir wieder verknüpft.
2 eighths is covered,
2 Achtel sind bedeckt,
2 eighths of the sky are covered
2 Achtel des Himmels sind bedeckt
and the other 6 eighths
und die anderen 6 Achtel
are blue and clear.
sind blau und frei.
And of course 4 eighths is half-cloudy.
Und natürlich 4 Achtel sind halb bewölkt.
4 eighths is actually a nice cloud cover
4 Achtel ist eigentlich eine schöne Bewölkung
for us for thermal flying.
für uns zum Thermikfliegen.
Something between 3 and 4 eighths,
Etwas zwischen 3 und 4 Achtel,
because we have nice cumulus clouds
weil wir schöne Cumulus-Vulchen haben
and here we still have enough blue sky,
und hier haben wir noch genug blauen Himmel,
so the sun can heat up the ground,
damit die Sonne den Boden abnimmt,
so we have nice weather,
damit wir schönes Wetter haben,
so the thermals develop.
damit sich die Thermik entwickelt.
That's the degree of cloud cover.
Das ist der Bewölkungsgrad.
A really interesting cloud form,
Eine sehr spannende Vulchenform,
lenticularis,
Lenticularis,
is probably the one most pilots know,
sicher die, die die meisten Piloten kennen
or that you've quickly seen at some point.
oder die man schnell einmal hat.
Lenticularis actually needs
Die Lenticularis braucht eigentlich
two or three ingredients.
2 oder 3 Inhaltsstoffe.
One is a mountain range,
Das eine ist ein Gebirge,
another is a very strong wind.
das andere ist ein sehr starker Wind.
Lenticularis clouds always indicate
Lenticularis-Vulchen deuten immer
a very, very strong wind.
auf einen sehr, sehr starken Wind ein.
And of course we need
Und wir brauchen natürlich
a bit of humidity,
ein bisschen Luftwichtigkeit,
so it can also start to condense.
damit es auch anfängt zu kondensieren.
That happens usually either
Das passiert meistens entweder
directly over the mountain peaks
direkt über den Berggipfel
or on the lee side of the mountain range.
oder auf der Lehseite des Gebirges.
These are rotors
Das sind so Toren,
that put the air into a wave motion
die die Luft in eine Wellenbewegung bringen
and so always,
und dementsprechend bildet sich immer
at the top of this wave motion,
oben an dieser Wellenbewegung
the rising air mass condenses,
die Luftmasse steigkondensiert,
such a cloud forms,
bildet sich so eine Wolke,
behind it the air sinks again,
hinten sinkt sie wieder ab,
it stops condensing
sie hört auf zu kondensieren
and then you get these wave clouds.
und dann gibt es so Wellenwulchen.
What's important for us to know about flying:
Vielleicht für uns wichtig zum Fliegen zu wissen,
this is a very strong wind,
das ist ein sehr starker Wind,
but because the mountain range
aber dadurch, dass das Gebirge
always stays in the same place
immer am gleichen Ort stehen bleibt
and the waves accordingly
und die Wellen dementsprechend
always stay in the same place,
immer am gleichen Ort stehen bleiben,
this is important for us.
ist das für uns wichtig.
Just because a cloud stays in place
Nur weil eine Wolke stehen bleibt,
doesn't mean there's no wind.
heisst das nicht, dass es keinen Wind hat.
Logically.
Logischerweise.
But you certainly know these cloud forms
Aber ihr kennt diese Wolkenformen
very well by sight
sicher sehr eindrücklich
and for all paraglider pilots
und für alle Gleitschirmflieger
they're always an alarm signal,
immer so ein Alarmzeichen,
when you see lenticular clouds.
wenn ihr lentikulare Wolken seht.
Then we have a really important topic,
Dann haben wir ein ganz wichtiges Thema,
which is the wind.
das ist der Wind.
That's a really important topic,
Das ist ein ganz wichtiges Thema,
Then we have a really important topic
Dann haben wir ein ganz wichtiges Thema
for paraglider pilots,
für Gleitschirmflieger,
which is thunderstorms.
das sind die Gewitter.
With thunderstorms it's like this:
Bei den Gewitter ist es so,
a thunderstorm is nothing other
dass ein Gewitter nichts anderes ist
than a cumulus cloud
als ein Cumuluswölkchen,
that has grown and keeps growing.
das gewachsen ist und weiter wächst.
It's a really big,
Das ist ein ganz grosses,
nasty thermal cloud.
böses Thermikwölkchen.
That's what makes it just as
Das macht es für uns eben auch
dangerous for us,
genauso gefährlich,
because of course we want to fly thermals.
denn wir wollen ja Thermik fliegen.
We fly precisely on the days
Wir fliegen ja genau an den Tagen,
on which, under certain conditions,
an denen es unter Umständen
it keeps flying further.
immer weiter fliegt.
We have to be careful
Wir müssen vorsichtig werden,
when the thunderstorm clouds get too big.
wenn die Gewitterwulchen zu gross werden.
In the morning you see the first cumulus clouds,
Am Morgen sieht man die ersten Cumuluswölkchen,
we go flying,
wir gehen fliegen,
by 11 everything's nice,
am 11. ist alles schön,
wonderful flying conditions.
wunderbare Flugbedingungen.
Then the thunderstorm clouds
Danach werden die Gewitterwölkchen
or cumulus clouds get a bit bigger.
oder Cumuluswölkchen schon etwas grösser.
They form of course with the sun.
Die entstehen natürlich mit der Sonne.
We always need the engine of the sun.
Wir brauchen immer den Motor der Sonne.
The engine slowly starts firing.
Der Motor fängt langsam an zu zünden.
It's like an engine
Er ist so wie ein Motor,
that slowly gets going.
der langsam in Gang kommt.
We have to slowly get careful,
Wir müssen langsam vorsichtig werden,
when the thunderstorm clouds start
wenn die Gewitterwulchen sich
to merge.
anfangen zusammenschliessen.
We have small little clouds here
Wir haben hier kleine Wölkchen
and suddenly two clouds
und auf einmal schliessen sich
merge together.
zwei Wölkchen zusammen.
But we're already talking about large areas,
Aber da reden wir schon von grossen Flächen,
not a little puffy cloud,
das ist nicht ein kleines Puffi-Wölkchen,
but large clouds
sondern von grossen Wölkchen,
that span a few kilometres.
die ein paar Kilometer Ausdehnung haben.
As soon as the cloud base
Sobald sich die Wölkenbasis
starts to merge,
anfängt zusammenschliessen,
we have to be careful.
müssen wir vorsichtig werden.
Especially when the cloud base
Vor allem, wenn die Wölkenbasis
also slowly gets dark.
auch langsam dunkel wird.
You can imagine
Man kann sich vorstellen,
that because of the water droplets,
dass durch die Wassertröpfchen
and at some point, when the cloud gets tall,
und irgendwann, wenn die Wölke hoch wird,
the sun's rays almost can't get through any more.
die Sonnenstrahlen fast nicht mehr durchkommen.
That's the point where the cloud slowly
Das ist der Punkt, wo langsam
starts to appear dark,
die Wölke dunkel anfangen zu erscheinen,
where it's also dark under the base.
wo unter der Basis auch dunkel ist.
And that's the point
Und das ist der Punkt,
where you have to slowly start paying attention
wo man langsam anfangen muss aufzupassen
and which of course has a lot to do with experience.
und was natürlich auch viel mit Erfahrung zu tun hat.
How much longer am I flying?
Wie lange fliege ich noch?
How long do I stay under this cloud?
Wie lange bleibe ich unter dieser Wölke?
Is this already a big cloud or not?
Ist das schon eine grosse Wölke oder nicht?
That's really an area
Das ist wirklich ein Bereich,
where you as an advanced pilot
wo man als vorgeschriebener Pilot
need a lot of caution.
sehr viel Vorsicht braucht.
And another basic rule is,
Und auch so eine Grundregel ist,
when all of a sudden everything starts lifting,
wenn es auf einmal überall anfängt zu steigen,
now we're flying in the morning,
jetzt sind wir morgen am Fliegen,
it was always hard
es ist immer schwierig gewesen,
to find the thermal,
die Thermik zu finden,
the local updrafts.
die lokalen Aufwinde.
And then suddenly everything starts lifting.
Und dann auf einmal fängt es überall an zu steigen.
Everywhere out in the valley I can fly
Überall im Tal raus kann ich fliegen
and it's lifting and up there is a big cloud.
und es steigt und oben da ist eine Wölke gross.
There you really have to start being careful.
Da müsst ihr wirklich anfangen vorsichtig zu werden.
Because then the door
Weil dann fängt die Tür
of this thunderstorm slowly starts to run.
von diesem Gewitter langsam an zu laufen.
And at some point more and more merge
Und irgendwann schliessen sich immer mehr
and they get taller and taller.
und sie werden immer höher.
And it actually doesn't even need any more energy
Und es braucht eigentlich nicht mal mehr Kraft
from the sun,
von der Sonne,
because the engine immediately starts turning.
weil der Motor fängt sofort an zu drehen.
Because warm air rises,
Weil warme Luft steigt auf,
cools down, sinks back down.
kühlt sich ab, keilt wieder runter.
Because we have cold air,
Da wir kalte Luft haben,
the warm air just rises faster
steigt die Warmluft nur schneller auf
and then you get a kind of chain reaction
und dann gibt es so wie eine Kettenreaktion
and a turbo that starts firing.
und ein Turbo, der anfängt zu zünden.
And the cloud doesn't always grow,
Und die Wölke wächst nicht immer,
but often up to the tropopause.
aber oft bis an die Tropospause.
And then you get these beautiful
Und dann gibt es diese schönen
anvil shapes of the cloud.
Ambrosformen der Wölke.
That's when, when the thunderstorm cloud rises to the top,
Das ist, wenn die Gewitterwölke oben ansteigt,
you can imagine,
kann man sich vorstellen,
like a Perspex sheet
wie eine Plexiglasscheibe,
that lies over it, where the cloud grows up to it
die drüber liegt, wo die Wölke hinwachsen
and then can only go sideways
und dann kann sie nur noch in die Breite
and forms the anvil.
und bildet den Ambros.
And in this phase, when the thunderstorm is fully developed,
Und in dieser Phase, in der der Gewitter ausgeprägt ist,
there's a lot of friction in the air mass,
gibt es sehr viel Reibung in der Luftmasse,
which sinks and rises.
die sinkt und steigt.
And so sometimes there's lightning
Und dementsprechend gibt es manchmal Blitz
and there's mostly also precipitation.
und es gibt vor allem auch Niederschläge.
Uhm, that's it for thunderstorms.
Ähm, dazu zum Gewitter.
And something I'd really like
Und etwas, wo ich euch wirklich
to lay on your heart,
ins Herz legen möchte, ist,
everyone is afraid of the thunderstorm
jeder hat Angst vor dem Gewitter,
when they're under it.
wenn er drunter ist.
So the climb rates are extreme,
Also die Steigwerte sind extrem,
you really have to be careful there.
da müsst ihr wirklich vorsichtig sein.
Uhm, but what's even more concerning
Ähm, aber noch viel vorsichtiger
is the danger
ist auch die Gefahr
from the outflow of a thunderstorm like that.
von dem Outflow von so einem Gewitter.
The air mass that rises and then
Die Luftmasse, die steigt und sich dann
extremely cools down up at 13,000
extrem abkühlt auf diesen 13'000
metres up there,
Meter oben,
at some point sinks down
die keilt irgendwann runter
and it's like a bucket of water that gets dumped out.
und das ist wie ein Kübel Wasser, das man ausleert.
And accordingly
Und dementsprechend
the cold air empties out
leert die kalte Luft
and it's heavy
aus und die ist ja schwer
and cold, so it heads for the ground.
und kalt, also die geht am Boden an.
And it can really dump out
Und die kann es richtig ausleeren
and then it goes into the valleys
und die geht dann in die Täler rein
and down to the landing zones
und an die Landeplätze runter
and it can also cause very strong turbulence
und die kann auch sehr viel weiter weg vom Gewitter
much further away from the thunderstorm.
noch sehr starke Turbulenzen verursachen.
So that's not only the danger
Also das ist dann nicht nur die Gefahr
directly under the thunderstorm,
unter dem Gewitter direkt,
but really a huge danger
sondern es ist wirklich eine riesige Gefahr
next to the thunderstorm too.
auch neben dem Gewitter.
Because the cold-air outflows really go in down below
Weil die Kaltluftausstösse gehen wirklich unten rein
and that makes the landing extremely turbulent
und das macht die Landung extrem turbulent
and dangerous
und gefährlich
and very, very unpleasant.
und ist sehr, sehr unangenehm.
And the cold air or outflows can then,
Und die Kaltluft oder Ausstösse kann dann
under certain circumstances, also trigger the next thunderstorm,
unter Umständen auch wieder das nächste Gewitter
where then warm air masses again —
verringern, wo dann wieder warme Luftmassen
which, for example, are sitting at the valley floor —
die jetzt zum Beispiel im Talboden unten liegen
the cold air mass comes down,
kommt die kalte Luftmasse runter
the warm rises like the weather and then gives
die warmsteigt wie das Wetter und gibt dann wieder
the next turbulence
die nächste Turbulenz
and maybe even the thunderstorm.
und vielleicht sogar das Gewitter.
So you really have to be careful
Also da müsst ihr wirklich vorsichtig sein
about these cold-air outflows of the thunderstorm.
von diesen Kaltluftausstössen des Gewitters.
It's almost more dangerous than the updraft.
Es ist fast gefährlicher als der Aufwind.
So the updraft is also dangerous logically,
Also der Aufwind ist auch gefährlich logischerweise
but the cold-air outflows are the ones
aber die Kaltluftausstösse sind die,
that unfortunately many pilots underestimate again and again.
die leider viele Piloten immer wieder unterschätzen.
When you look at it, it looks like this.
Wenn ihr euch das anschaut, sieht das so aus.
When you see precipitation
Wenn ihr immer natürlich Niederschläge
under a cloud, then it's the last —
unter einer Wolke seht, dann ist es sowieso
the last,
die letzte,
it's the ultima ratio, to land
ist sowieso Ultima Ratio, um zu landen
or to fly as far away as possible
oder möglichst weit weg zu fliegen
and then land as soon as possible.
und dann so schnell wie möglich zu landen.
But of course when it looks like this, then it's really no longer good
Aber wenn es natürlich so aussieht, ist es dann gar nicht mehr gut
to fly. That's a proper outflow.
zu fliegen. Das ist ein richtiger Outflow.
You can really see how the bucket of water
Da seht ihr richtig, wie der Kübel Wasser
gets dumped out and how massively
ausgeleert wird und wie es massiv
cold air gets let out below.
Kaltluft unten rauslässt.
And that really causes a lot of wind.
Und das verursacht wirklich viel Wind.
Then again, the radar, as we've already said.
Dann auch wieder zum Radar, wie wir es schon einmal gesagt haben.
It's important — look at the radar,
Es ist wichtig, schaut euch das Radar an,
see what's happening.
was passiert.
Look at the cloud below.
Schaut euch die Wolke unten an.
If they're clouds, you don't see how high they are up top.
Wenn es Wolken sind, seht ihr nicht, wie hoch sie oben sind.
But you might see another cloud
Aber ihr seht vielleicht eine andere Wolke
50 kilometres away. And if that's already a huge tower,
50 Kilometer weg. Und wenn das schon ein riesiger Turm ist,
then you know that maybe
dann wisst ihr, dass vielleicht
the cloud everywhere isn't much smaller either.
die Wolke überall auch nicht viel kleiner ist.
Then with the radar it's really important —
Dann beim Radar ist es ganz wichtig,
look at the radar, that's a good thing.
schaut euch das Radar an, das ist eine gute Sache.
But also, keep your eyes
Aber schaut euch an, habt eure Augen
open outside. The radar image alone is
offen draussen. Reines Radarbild ist
always a bit delayed and is
immer etwas verzögert und da ist
sometimes also not exactly what
manchmal auch nicht gleich das, was
is everywhere. It can develop very quickly and
überall ist. Das kann sehr schnell entstehen und
that might sometimes not even really be visible on the radar yet.
das ist vielleicht manchmal noch gar nicht wirklich sichtbar auf dem Radar.
So always keep your eyes
Also habt eure Augen immer auch
open and look at what's happening all around.
offen und schaut euch an, was überall passiert.
And what it looks like.
Und wie es aussieht.
And if it's a medium-sized cloud,
Und wenn es eine mittelgrosse Wolke ist,
maybe also a little tip.
vielleicht auch noch ein kleiner Tipp.
If it's not yet a thunderstorm,
Wenn es jetzt noch nicht gerade eine Gewitter ist,
but just a cumulus cloud you find,
aber einfach eine Cumulus-Wolke, die ihr findet,
is it already sucking, is it still good or not,
ist die jetzt schon am saugen, ist es noch gut oder nicht,
then just fly along the edge of the cloud.
dann fliegt doch einfach am Rand der Wolke.
Then you can quickly always get out of
Dann seid ihr schnell immer wieder weg von
this updraft zone, where you might struggle
dieser Aufwindzone, wo ihr vielleicht Mühe habt,
to get back down. So better
um wieder runter zu kommen. Also dann lieber
fly along the edge of the cloud. But obviously
am Rand der Wolke fliegen. Aber selbstverständlich
with thunderstorms really be careful.
bei Gewitter wirklich vorsichtig sein.
That has a lot to do with know-how.
Das hat sehr viel mit Know-how zu tun.
And that's sometimes a bit of playing with fire,
Und das ist manchmal auch ein bisschen Spiel mit dem Feuer,
when it really comes to thunderstorms.
wenn es wirklich um Gewitter geht.
Right. Then we come
Genau. Dann kommen wir
to another important chapter.
zu einem weiteren wichtigen Kapitel.
The
Zum
valley-wind system.
Talwindsystem.
That's a really important phenomenon that, by the way, happens in all
Das ist ein ganz wichtiges Phänomen, das übrigens in allen
mountain ranges. Including ours
Gebirgen stattfindet. Auch bei uns
in the Alps. And specifically
in den Alpen. Und zwar
we have again — you see,
haben wir wieder, jetzt seht ihr,
we keep tying things together —
da fangen wir immer wieder an zusammensetzen,
we have the sun exposure,
wir haben die Sonneneinstrahlung,
which in mountains
die beim Gebirge
can produce much more heat.
sehr viel mehr Wärme produzieren kann.
Or can warm up better
Oder sich besser erwärmen kann,
than in the lowlands.
als im Flachland.
And so the warming
Und dementsprechend wird die Erwärmung
in the alpine region produces
im alpinen Raum
a
einen
lower air pressure over
tieferen Luftdruck im
the course of the day. And as we
Tagesverlauf. Und wir haben es
had it, the air mass always wants to equalise pressure.
gehabt, die Luftmasse will den Druck immer ausgleichen.
We have higher pressure
Wir haben einen höheren Druck
in the lowlands
im Flachland
and lower pressure
und einen tieferen Druck
in the mountains. And so
im Gebirge. Und dementsprechend
there's an equalising flow
gibt es eine Ausgleichsströmung
over the course of the day.
im Tagesverlauf.
Careful, that's not to be confused with a
Achtung, das ist nicht zu verwechseln mit einem
high- or low-pressure area on an isobar chart.
Hoch- und Tiefdruckgebiet auf einer Isobarenkarte.
We see, that of course is never
Da sehen wir, das wird natürlich nie
shown that way on an isobar chart. But we have
so dargestellt in einer Isobarenkarte. Aber wir haben
higher pressure and lower pressure.
einen höheren Druck und einen tieferen Druck.
But it's exactly the same weather phenomenon
Aber genau das gleiche Wetterphänomen
with pressure equalisation, with the
mit dem Druckausgleich, mit dem
wind system that comes about.
Windsystem, der zustande kommt.
And so there's the equalising flow
Und dementsprechend gibt es die Ausgleichsströmung
over the course of the day.
im Tagesverlauf.
It's usually strongest,
Die ist meistens am stärksten,
starting around 11 it kicks in,
ab 11 Uhr fängt sie an,
it reaches its peak
die Spitze erreicht sie
around 3 in the afternoon.
um 3 Uhr am Nachmittag.
And in terms of the season, it's like this:
Und von der Jahreszeit her ist es so,
in spring, as soon as
dass im Frühling, sobald
the inner-alpine region
der inneralpine Raum
slowly becomes snow-free,
langsam schneefrei wird,
then it slowly starts.
dann fängt er langsam an.
Then it runs through into autumn.
Dann geht er so bis in den Herbst hinein.
It gets weaker and weaker in summer
Wird im Sommer immer schwächer
towards autumn. But the peak time is
gegen Herbst. Aber die Spitzezeit ist
certainly around June, I'd say.
sicher so im Juni hinein, sage ich mal.
When the thermal activity is also
Wenn die thermische Aktivität auch am
strongest. So it always needs
stärksten ist. Also es braucht immer
thermal activity to trigger it.
thermische Aktivität, die das auslöst.
Of course if we have an overcast sky
Wenn wir natürlich bedeckten Himmel
or have inversions,
haben oder Invasionen haben,
which don't trigger thermals, then there's
die keine Thermik auslösen, dann gibt es
no real valley-wind system either.
auch nicht wirklich ein Talwindsystem.
Right.
Genau.
And so at night
Dementsprechend in der Nacht
you have the opposite.
gibt es Gegenteile.
When a mountain wind sets in,
Wenn ein Bergwind einsetzt,
it usually starts in the evening,
dann setzt es meistens am Abend
around 6 it kicks in.
so ab 6 Uhr ein.
Then we often have higher pressure
Dann haben wir oftmals einen höheren Druck
in the alpine region, because the mountains
im Alpenraum, weil die Berge sich schneller
cool down faster than the lowlands.
abkühlen als das Flachland.
You might know the lowlands.
Das Flachland erkennt ihr vielleicht.
If you sit by the lake, it stays much longer
Wenn ihr am See sitzt, ist es sehr viel länger
still warm than in the mountains, when the sun
noch warm als im Gebirge, wenn die Sonne
slowly goes away. And so we
langsam weggeht. Dementsprechend haben wir
also again have a pressure difference,
auch dann wieder einen Druckunterschied,
where we have higher pressure in the lowlands,
wo wir einen höheren Druck im Flachland
uh, lower pressure in the lowlands,
haben, äh einen tieferen Druck im Flachland
sorry. And so
haben, Entschuldigung. Dementsprechend
an equalising flow, which around 6
eine Ausgleichsströmung, die so ab 6 Uhr
slowly sets in.
langsam einsetzt.
And there's the phenomenon
Und es gibt das Phänomen
of reverse thermals,
der Umkehrthermik,
where when the cold air flows out of the mountains,
dass wenn die Kaltluft in den Bergen abfliesst,
sometimes the slightly warmer air
dass manchmal die etwas wärmere Luft
in the valley rises away.
im Tal wegsteigt.
There's a kind of reverse thermal,
Da ist so eine Umkehrthermik,
a convergence that then forms,
eine Konvergenz, die sich dann bildet,
usually in the middle of the valley.
die meistens in der Talmitte stattfindet.
And sometimes
Und manchmal
at a special spot, for example Interlaken,
so ein spezieller Ort, zum Beispiel ein Interlaken,
there's a really nice updraft,
da gibt es einen wirklich schönen Aufwind,
where you could sometimes fly into the night,
wo man manchmal bis in die Nacht
if you were allowed to.
fliegen könnte, wenn man es dürfen würde.
There are special weather phenomena.
Da gibt es spezielle Wetterphänomene.
But that's the mountain wind that sets in.
Aber das ist der Bergwind, der einsetzt.
By the way, that's also a problem for the take-off
Was übrigens auch für den Startplatz
if you have high mountains within the flying area —
ein Problem ist, wenn man innerhalb des Fliegers
then sometimes there's like
hohe Berge hat, dann ist da manchmal
a switch that flips in the evening,
wie ein Schalter, der einsetzt am Abend,
the mountain wind, and then sometimes we can hardly get
der Bergwind, und dann kommen wir manchmal kaum mehr
away from the take-off any more. That's something you sometimes
vom Startplatz weg. Das ist etwas, das man manchmal
also have to factor in,
auch noch einberechnen muss,
that the mountain wind can also set in.
dass der Bergwind auch noch einsetzen kann.
Right. Then to the
Genau. Dann zum
valley wind — that's really important for you to know.
Talwind, das ist ganz wichtig für euch zum Wissen.
The valley wind can really become a problem in spring,
Der Talwind kann wirklich ein Problem werden im Frühling,
because it can get very, very strong.
weil er kann sehr, sehr stark werden.
And there's a great valley-wind chart
Und da gibt es eine super Talwindkarte
from the SAV; it has a bit to do with
beim SAV, die hat ein bisschen mit
experience. Main valleys
Erfahrung zu tun. Haupttäler
you can imagine, like a root
könnt ihr euch vorstellen, so wie eine Wurzel
of a tree, that merges together.
von einem Baum, die sich zusammenschliesst.
The further into the main valley you are,
Je weiter im Haupttal man ist,
where this root is thick,
also wo diese Wurzel dick ist,
the more valley wind we have,
desto mehr Talwind haben wir,
where the main Alpine ridge really gets sucked in.
wo richtig Alpenhauptkamm reingesagen wird.
So the Rhine valley for example, the Rhône valley
Also das Rintel zum Beispiel, das Rhonetal
and so on, those are all valleys
und so weiter, das sind alles Täler,
that can cause very strong valley winds.
die sehr starken Talwind verursachen können.
Sometimes you can get 50–60 km
Da kann man manchmal 50-60 km
per hour of valley wind there.
der Stunde Talwind geben.
We're flying thermals in the Valais.
Wir sind am Thermikfliegen im Wallis.
If you go flying in the Valais in June,
Wenn ihr jetzt im Juni im Wallis fliegen geht,
then you might have super nice thermal
dann habt ihr vielleicht super schöne thermische
temperatures.
Temperaturen.
Up top, the valley wind, that's only in the valley,
Oben im Talwind, der ist ja nur im Tal
it's really in the valley floor,
drinnen, der ist wirklich im Talboden drinnen,
at 500 metres above the ground, depending.
bei 500 Metern über dem Grund, je nachdem.
You can fly thermally up here and then
Ihr könnt hier oben thermisch fliegen und dann
you have to land in the valley and then
müsst ihr ins Tal landen und auf das Mal
you have a lot of wind. And you really have
habt ihr sehr viel Wind. Und da muss man
to think hard in the main Alpine valleys in spring
wirklich in den Haupttälern im Frühling
about when you have to land just then,
gut überlegen, wann man gerade landen muss
or you might even have to
oder man muss vielleicht sogar
do a top landing.
entweder gerade top landen.
That's something you really have to watch out for,
Das ist etwas, wo ihr wirklich aufpassen müsst,
when you fly in the main Alpine valleys.
wenn ihr in den Alpenhaupttälern fliegt.
There are also still some special phenomena
Es gibt dann auch noch so spezielle Phänomene
like up at Maloja.
wie in Maloia oben.
Those are valley winds that spill over,
Das sind so Talwinde, die überschwappen,
spill over the pass and then
über den Pass ausschwappen und dann
fall down behind it and also cause very turbulent
hinten runterfallen und auch sehr turbulente
air conditions.
Luftkämpfe verursachen.
Those are very local phenomena,
Das sind sehr lokale Phänomene,
but you have to inform yourself,
wo man sich aber informieren muss,
if for example you're flying up at the Grimsel
wenn man zum Beispiel im Grimsel oben fliegt
or at Maloja. You should
oder in Maloia. Da sollte man
really be careful.
wirklich vorsichtig sein.
So if you fly there, inform yourself
Also wenn ihr dort fliegt, informiert euch
about the valley-wind systems. What's important for your
über die Talwindsysteme. Wichtig für eure
theory exam is, you have to know
Theorieprüfung ist, ihr müsst wissen,
when the valley winds come about
wann die Talwinde zustande kommen
and what times they are.
und um welche Zeiten das sind.
That's actually what you want to be quizzed on here.
Das ist eigentlich das, was ihr euch da abfragen wollt.
And something you always have to factor in.
Und etwas, das man immer wieder einrechnen muss.
Right. Then we come
Genau. Dann kommen wir
to another weather phenomenon
zu einem weiteren Wetterphänomen,
that's super, super important for paraglider pilots.
das für Gleitschamflieger mega, mega wichtig ist.
And that's the Foehn.
Und zwar ist das der Föhn.
I always say there are three main dangers
Ich sage immer, es gibt drei Hauptgefahren
for pilots. It's thunderstorms,
für Flieger. Es ist Gewitter,
it's the Foehn, and probably
es ist der Föhn und es sind
valley winds.
wahrscheinlich so Talwinde.
That's another chapter. Because with all
Das ist noch so ein Kapitel. Weil bei allen
the other weather phenomena, you have strong wind
anderen Wetterphänomenen habt ihr am Startplatz
at the take-off. If a west wind comes,
starken Wind. Wenn Westwind kommt,
then you have a really full
dann habt ihr einen sehr vollen
west wind at the take-off and then you notice
Westwind am Startplatz und dann merkt ihr,
that maybe it's not such a good idea to launch,
das ist vielleicht nicht so eine gute Idee, um zu starten,
when you have mega wind and you're already struggling,
wenn man mega Wind hat und ihr eh schon Mühe habt,
to get up to launch. Foehn,
so mit Luft zu kommen. Föhn,
thunderstorms and valley wind,
Gewitter und Talwind,
those are actually the only weather phenomena
das sind eigentlich die einzigen Wetterphänomene,
where on the one side the
wo auf der einen Seite das
flying weather can change extremely quickly —
Flugwetter extrem schnell umschlagen kann,
so it can get very turbulent very quickly —
also es kann sehr schnell turbulent werden,
and on the other side they are
und auf der anderen Seite sind die
usually also strongest at the landing zone below.
meistens auch am Landeplatz unten am stärksten.
So it can be that you
Also es kann sein, dass ihr
launch in the valley wind on the mountain above
im Talwind am Berg oben startet
and have calm conditions, and in the valley below
und ruhige Bedingungen habt und im Tal unten
it's hammering and there's really mega wind.
ist es am Krutten und hat wirklich mega viel
With Foehn the phenomenon is
Wind. Bei Föhn ist das Phänomen
exactly the same. So a feeling
eben genau gleich. Da fühle ich
for the Foehn — how does it come about,
zum Föhn, wie kommt der Stand,
how much of a wind system,
wie viel Windsystem,
as we've had it, a pressure equalisation.
wie wir es gehabt haben, einen Druckausgleich.
We need a pressure difference,
Wir brauchen einen Druckunterschied,
so we need two ingredients for Foehn.
also wir brauchen zwei Zutaten für Föhn.
We need a pressure difference
Wir brauchen einen Druckunterschied
and we need a big mountain range.
und wir brauchen einen grossen Gebirgszug.
That is to say, Foehn
Sprich, Föhn
exists in all regions of the world.
gibt es in allen Regionen der Welt.
It's in the Himalayas, in the Andes,
Da gibt es sie im Himalaya, da gibt es sie in der Anden,
in the Pyrenees
da gibt es sie in der Pyrenäen
and here in the Alps.
und da gibt es sie bei uns in der Alpe.
The Foehn has a different name in each place;
Der Föhn hat immer wieder einen verschiedenen Namen,
there isn't really a name
da gibt es nicht wirklich einen Namen,
that's the same all around the world.
der rund um die Welt gleich heisst.
In the Alps the name 'Foehn' has established itself,
In der Alpe hat sich aber Föhn etabliert
and there's a North Foehn and a
und es gibt einen Nordföhn und einen
South Foehn, so it goes in both
Südföhn, also der geht auf beide
directions of course, back and forth.
Seiten natürlich hier und her.
For us now on the northern side of the Alps,
Für uns jetzt auf der Alpen-Nordseite
of course the South Foehn is the one that causes problems.
ist natürlich der Südföhn der, der Probleme macht.
Now in this case we have Ticino on the left,
Jetzt in dem Fall haben wir links das Sein,
on the right we have the German lowlands
rechts haben wir das Deutsche Flachland
or our pre-Alps.
oder unsere Voralpen.
We have higher pressure on the southern side of the Alps
Wir haben einen höheren Druck auf der Alpen-Südseite
than on the northern side.
wie auf der Alpen-Nordseite.
Accordingly,
Dementsprechend will
the air mass wants to equalise the pressure
die Luftmasse den Druck
and flows
ausgleichen und strömt
over the mountain ridge.
über den Gebirgskamm aus.
With Foehn maybe still important is,
Beim Föhn ist vielleicht noch wichtig,
that depending on the situation
dass je nach Situation
the Foehn gets really sucked in
der Föhn richtig vom Flachland
from the lowlands. You can imagine,
angesagt wird. Man kann sich vorstellen,
like a vacuum cleaner that pulls air in from behind.
wie ein Staubsauger, der da hinten Luft anzieht.
And this air
Und diese Luft
really wedges into the valleys
keilt richtig in die Täler hinein
and depending on meteorological conditions
und keilt je nach meteorologischen Bedingungen
really wedges all the way down to the valley floor
wirklich bis in den Talboden hinein
and can cause very, very strong winds
und kann sehr sehr starke Wind verursachen
down in the valley. There are sometimes special
im Tal hinein. Da gibt es auch manchmal spezielle
weather situations where there isn't always much wind
Wetterlagen, wo am Startplatz nicht immer viel
at the take-off, but in a Foehn valley
Wind wäre, aber in einem Föhntal
there's extremely strong wind.
hat es extrem starken Wind.
Of course that's what makes it dangerous for us on the northern side of the Alps,
Das macht es natürlich für uns jetzt auf der Alpen-Nordseite
because with Foehn
gefährlich, weil bei Föhnen
we usually have lots of sun,
haben wir meistens viel Sonne,
beautiful weather, blue skies, everything is nice,
schönes Wetter, blaue Himmel, alles ist schön,
it would actually be super beautiful for flying,
es wäre eigentlich super schön zum Fliegen,
it would also always be really tempting.
es würde auch immer mega anmachen.
But that's also what makes it just as dangerous with Foehn,
Aber das macht es genauso gefährlich beim Föhn,
that it comes about precisely in such nice-looking weather.
dass dieser genau in so einer schönen Wetterlage
It comes about, in such a nice weather pattern.
wahrgenommen, zustande kommt.
And specifically the air mass rises
Und zwar steigt die Luftmasse
in this case on the southern side of the Alps,
in diesem Fall auf der Alpen-Südseite
it condenses —
auf, sie kondensiert,
we have it again, the air mass rises,
wir haben es wieder, Luftmasse steigt auf,
it condenses, forms a cloud,
sie kondensiert, bildet eine Wolke,
under certain circumstances it even rains out
unter Umständen regnet es sogar aus
and it goes over the main
und sie geht über den Alpen
Alpine ridge, forms a so-called
Hauptkamm aus, bildet eine sogenannte
Foehn wall — that's really like a wall
Föhnmauer, das ist wirklich wie eine Mauer,
that follows the main Alpine ridge.
die dem Alpenhauptkamm nachgeht.
It wedges down,
Sie keilt hinunter,
dries out,
trocknet aus,
it dissolves the clouds and the dry
es löst die Wolken aus und der trocken
warm wind wedges into the lowlands,
warme Wind keilt ins Flachland
into the Alpine valleys
hinein, in die Alpenteller hinein
and of course causes very, very strong
und bildet natürlich sehr, sehr starke
turbulence and downdrafts and wind shear
Turbulenzen und Fallwind und Scherrwind
and also the lee rotors,
und auch die Leerotoren,
which under certain circumstances can also form
die unter Umständen auch die
the lenticularis clouds.
Lenticularis-Wolken bilden können.
Important: Foehn
Wichtig ist, Föhn
doesn't always have to cause rain
muss nicht immer Regen verursachen
in the south, or always have to cause
im Süden oder es muss nicht immer
lenticularis.
Lenticularis verursachen.
Foehn can sometimes be dry
Föhn kann auch manchmal trocken sein
and not show the cloud forms.
und die Wolkenformen nicht zeigen.
That's just the classic Foehn,
Das ist jetzt einfach der klassische Föhn,
how it really usually forms,
wie es wirklich meistens entsteht,
when there's a nice damming cloud.
wenn es eine schöne Staubbewölkung gibt.
So the pressure difference is mainly important.
Also der Druckunterschied ist vor allem wichtig.
On the isobar chart
Auf der Isoparenkarte
it looks something like this —
sieht das ungefähr so aus,
if you look at the rings,
wenn man sich die Ringe anschaut,
if we had no mountains,
wenn man keine Gebirge hätte,
then they would just continue around here,
dann würden die hier einfach rund weiterlaufen
and just distribute air pressure
und einfach den Luftdruck
evenly.
gleichmässig verteilen.
But now we have the
Jetzt haben wir aber den
mountain ridge, the main Alpine ridge,
Gebirgskamm, den Alpenhauptkamm
and you see in the Smali
und man sieht auf der Smali
in the isobars a kink
in der Isoparen so einen Knick
at the main Alpine ridge,
beim Alpenhauptkamm,
the so-called Foehn knee, as it's called.
den sogenannten Föhnknie sagt man.
So if you see a kink on an isobar chart
Also wenn ihr auf einer Isoparenkarte
over a mountain range,
über einem Gebirgszug so einen Knick seht,
really a massive kink,
ganz einen massiven Knick,
then it usually has something to do with Foehn,
dann hat er meistens mit Föhn etwas zu tun,
then you have to start being careful.
dann müsst ihr anfangen vorsichtig zu werden.
And again, as we had it,
Und wieder, wie wir es hatten,
where the isobars are closer together,
dort wo die Isoparen näher zusammen sind,
we have a lot of wind.
haben wir viel Wind.
Which in this case
Was jetzt in diesem Fall
ahead of this cold front
im Vorfeld von dieser Kaltfront
brings the Foehn.
den Föhn bringt.
By the way, that's a weather phenomenon
Das ist übrigens ein Wetterphänomen,
that often happens in Switzerland
das oft bei uns in der Schweiz stattfindet,
before a cold front arrives.
bevor eine Kaltfront eintrifft.
But really important: it doesn't always have to be
Aber ganz wichtig, es muss nicht immer
ahead of a cold front,
im Vorfeld von einer Kaltfront sein,
you can also get Foehn
es kann auch mal Föhn geben,
without a cold front coming.
ohne dass eine Kaltfront kommt.
But the classic is,
Aber so der Klassiker ist,
a cold front approaches from the west,
eine Kaltfront nähert sich von Westen her,
a Foehn knee forms,
es bildet sich ein Föhnknie,
you get a Foehn flow
es gibt eine Föhnströmung
and at some point the front breaks through.
und irgendwann bricht die Front durch,
There's a Foehn diagram,
es gibt ein Föhn-Diagramm,
there are various providers,
da gibt es verschiedene Anbieter,
there's a Foehn diagram,
da gibt es ein Föhn-Diagramm,
from the SAV on the MeteoSwiss site,
da gibt es auch vom SAV auf der Meteo-Seite,
where we have access,
wo wir ja Zugang haben,
really very good displays.
wirklich ganz gute Darstellungen,
This is from the MeteoSwiss Foehn diagram,
das ist jetzt von dem Meteozentralen Föhn-Diagramm,
where we have in the middle the 0 hPa line,
wo wir in der Mitte 0 Hektopascal-Linie haben,
we always talk about the pressure difference,
da reden wir immer vom Druckunterschied,
when we have an air-pressure station,
wenn wir jetzt eine Luftdruckstation haben,
a barometer in Ticino
einen Barometer im Tessin haben
and a barometer in Zurich for example,
und einen Barometer in Zürich haben zum Beispiel,
and you measure the pressure difference there,
und man dort den Druckunterschied misst,
then you also know
dann weiss man ja auch,
whether there could be a balancing flow on one side
ob es eine Ausgleichsströmung auf der einen Seite
or on the other side.
oder auf der anderen Seite geben könnte.
As a rule of thumb, you see the dashed line,
So als Faustregel, da seht ihr die gestrichelte Linie,
we talk about 4 hPa.
reden wir von 4 Hektopascal.
If the
Wenn die
curve swings up,
Kurve oben ausschlägt,
above 4 hPa,
dann über die 4 Hektopascal
we talk about South Foehn;
reden wir von Südföhnen,
below we talk about North Foehn —
unten reden wir von Nordföhnen,
for example here on Saturday and on Friday night
zum Beispiel hier am Samstag und am Freitagnacht
we'd talk more about North Foehn.
reden wir eher von Nordföhnen.
And that's very unsettled weather in this forecast,
Und das ist sehr unbeständiges Wetter jetzt auf dieser Prognose,
the pressure swings extremely back and forth
der Druck schlägt extrem hin und her
and that always actually means a lot of wind,
und das bedeutet eigentlich immer viel Wind,
lots of motion in the air
viel Bewegung in der Luft
and as a rule no good flying weather.
und eigentlich in der Regel kein gutes Flugwetter.
Now it's also important for you to know
Jetzt ist auch wichtig für euch zu wissen,
that you really read the weather reports well
dass ihr wirklich die Wetterberichte gut leset
and that you're aware that the Foehn
und euch bewusst ist, dass der Föhn
sometimes breaks through at 4 hPa.
manchmal bei 4 Hektopascal durchbricht.
Sometimes you can also
Manchmal kann man auch
still fly at 8 hPa,
bei 8 Hektopascal noch fliegen,
that's not to be recommended for anybody
das ist für niemanden zu empfehlen
and it really has a lot to do with experience
und es hat wirklich sehr viel mit Erfahrung zu tun
and you also have to know the area very well.
und man muss auch das Gebiet sehr gut kennen.
And I really wouldn't recommend
Und da würde ich wirklich nicht empfehlen,
flying in Foehn conditions.
bei Föhnigen Bedingungen zu fliegen.
You always hear things like:
Man hört dann immer so,
I've flown at 8 hPa
ich bin ja noch mit 8 Hektopascal
in this and that flying area
in dem und dem Fluggebiet geflogen
and it was no problem at all.
und das war überhaupt kein Problem.
It can sometimes break doors down,
Der kann manchmal Türen brechen,
sometimes not break doors down.
manchmal nicht Türen brechen.
It has a lot to do
Da hat er sehr viel damit zu tun,
with what direction the Foehn comes from.
welche Richtung der Föhn hat.
It can sometimes be southwesterly,
Der kann manchmal südwestig sein,
it can sometimes be a southeasterly Foehn.
es kann manchmal südostigen Föhn sein.
That has to do with the temperature stratifications in the air.
Das hat mit den Temperaturschichtungen in der Luft zu tun.
It would blow the lecture wide open.
Da würde es den Vortrag sprengen.
About Foehn you could talk for 2 hours
Über Föhn könnte man 2 Stunden reden
and philosophise.
und philosophieren.
What's also important is, if there's a Foehn tendency
Wichtig ist auch, dass wenn eine Föhntendenz
around, that you really think hard,
rum ist, dass ihr euch wirklich gut überlegt,
whether you really want to go flying.
ob ihr wirklich fliegen gehen wollt.
And the Foehn has already
Und der Föhn hat da schon
caught out a pilot before.
einen Piloten erwischt.
It can really vary a lot.
Das kann wirklich sehr unterschiedlich sein.
That's really important.
Das ist ganz wichtig.
Also about this curve.
Auch zu dieser Kurve.
Just because it's at 4 hPa,
Nur weil es bei 4 Hektopascal ist,
doesn't mean there can't be any Foehn.
heisst das nicht, dass es keinen Föhn geben kann.
That's why it's also in Meteo practice,
Darum ist es auch in der Meteopraxis,
which we look at in another course,
die wir in einem anderen Kurs anschauen,
really important to do with
wirklich wichtig damit zu tun,
you looking at wind measurements,
dass ihr Windmesswerte anschaut,
knowing the area well,
das Gebiet gut kennt,
looking at the pressure charts,
die Druckkarten anschaut,
comparing the forecast values
die prognostizierten Werte
with reality,
mit der Realität abgleichen,
with the actually measured values on the day.
mit den wirklich gemessenen Werten an diesem Tag.
That's all from a computer model.
Das ist ja alles von einem Computermodell.
It doesn't all have to come true that way.
Da muss man es nicht alles so eintreffen.
They can also be a bit off.
Die können sich auch ein wenig vertun.
That has a lot to do with experience.
Das hat dann sehr viel mit Erfahrung zu tun.
So be careful with Foehn.
Also seid mit Föhn vorsichtig.
With Foehn it's the case
Bei Föhn ist es so,
that the air mass, like water,
die Luftmasse will wie Wasser,
like all gases,
wie alle Gase,
wants to take the path of least resistance.
den Weg des geringsten Widerstands gehen.
Accordingly, valleys
Dementsprechend sind Täler,
that are oriented south to north,
die von Süd nach Nord ausgerichtet sind,
like for example the Rhine valley,
wie jetzt zum Beispiel das Rintel,
are much more Foehn-prone
sehr viel Föhn-anfälliger
than a valley that runs crosswise.
als ein Tal, das quer geht.
So the air mass
Also die Luftmasse
will come from the southern side
wird von der Südseite
somehow onto the northern side of the Alps,
irgendwie auf die Alpen-Nahseite kommen,
now in the case of South Foehn.
jetzt im Fall des Südföhns.
Accordingly there are special Foehn areas,
Dementsprechend gibt es spezielle Föhngebiete,
where you have to be especially careful.
wo man speziell vorsichtig sein muss.
Inform yourselves at the clubs,
Informiert euch hier bei den Clubs,
at the flight schools, in the flying area,
bei den Flugschulen, im Fluggebiet,
on various websites,
auf verschiedenen Websites,
where you find this information,
wo man diese Informationen findet,
whether certain areas are Foehn-prone or not.
ob gewisse Gebiete Föhn-anfällig sind oder nicht.
And really be conservative,
Und seid wirklich konservativ,
when it comes to Foehn areas.
wenn es sich um Föhngebiete handelt.
There you see such a map,
Da seht ihr so eine Karte,
you also find it at the SAV — it's really good.
findet ihr auch beim SRV, ist wirklich gut.
That thing, to inform yourself with.
Diese Sache, um sich hier informieren zu können.
Here we have the last slide,
Hier haben wir noch die letzte Folie,
Foehn images, just
Föhnbilder, einfach,
so that you've also seen it visually.
dass ihr hier noch einmal visuell gesehen habt.
We have the beautiful lenticularis clouds
Wir haben die schönen Lenticularis-Wulchen
and we have a Foehn wall,
und wir haben eine Föhnmauer,
that's really like such a beautiful wall,
das ist dann wirklich eine so schöne Mauer,
that forms like a claw
die so wie eine Kralle bildet
and the air mass that sinks down behind it,
und die Luftmasse, die hinten runter sinkt,
which dries out.
die abtröchnet.
And sometimes you really clearly
Und da sieht man manchmal wirklich ganz deutlich
and clearly see that on the main Alpine ridge
und klar, dass sich am Alpen-Hauptkamm
a proper Foehn wall forms.
eine richtige Föhnmauer bildet.
And if you see such a cloud,
Und wenn ihr so eine Wulche seht,
that's never a good thing for flying
das ist nie eine gute Sache zum Fliegen
and will always cause turbulent winds,
und wird immer turbulente Wind verursachen,
when we talk about Foehn or otherwise also
wenn wir von Föhn oder sonst auch
strong wind.
von starkem Wind reden.
Important, as I said, Foehn
Wichtig, wie gesagt, Föhn muss
doesn't always have to come together with these cloud forms.
nicht immer mit diesen Wulchenformen zusammenkommen.
It can also be a blue sky
Es kann auch blauer Himmel sein
and have no clouds and be Foehn.
und keine Wulchen haben und föhnen.
That's important for you to know.
Das ist wichtig für euch zu wissen.
Now you've really discussed the three main dangers.
Jetzt habt ihr wirklich die drei Hauptgefahren
discussed.
besprochen.
We've covered the theory material,
Wir haben den Theoriestoff abgedeckt,
because it's important for the theory exam.
weil es für die Theorieprüfung wichtig ist.
I'd really also like to
Ich würde auch wirklich
lay it on your heart firmly,
ganz fest das Herz legen,
to fly with the theory with open eyes,
mit der Theologie mit offenen Augen zu fliegen,
to really engage with these topics,
sich wirklich mit diesen Thematiken
to study these theory topics again and again
auseinanderzusetzen,
and especially, really important, in flight practice
diese Theoriesachen immer wieder zu studieren
to keep engaging with this topic.
und vor allem ganz wichtig in der Flugpraxis
Why do these clouds form now?
Wieso entstehen jetzt diese Wulchen?
Why do I have wind now?
Wieso habe ich jetzt den Wind?
Why was it different now
Warum war das jetzt anders,
than I expected?
wie ich es erwartet habe?
Also look at the meteo forecasts,
Schaut euch auch die Meteoprognosen an,
which we also look at in another part,
die wir auch in einem anderen Teil anschauen,
how exactly you make a meteo forecast.
wie man genau eine Meteoprognose macht.
Engage with it,
Setzt euch damit auseinander,
talk to your flight instructor as much as you can.
redet mit eurem Fluglehrer, so viel ihr könnt.
Pester them during your training.
Löchert den während eurer Ausbildung.
Also ask flying colleagues,
Fragt auch Flugkollegen,
exchange your know-how,
tauscht euer Know-how aus,
also ask locals,
fragt auch Locals,
if you ever go anywhere who wants to travel,
wenn ihr mal jemanden mögt, der reisen möchte,
for example wants to fly on an island.
zum Beispiel auf eine Insel fliegen möchte.
Talk a lot with the locals about the weather phenomena
Redet viel mit den Locals über die Wetterphänomene
and you'll see, the more you learn here
und ihr werdet sehen, je mehr ihr hier lernt
and start to understand the principles,
und die Grundsätze anfangt zu verstehen,
us above all in practice
uns vor allem in der Praxis
can put into action and see,
umsetzen könnt und seht,
it works more and more,
es funktioniert immer mehr,
that you've made the right forecast,
dass man die richtige Prognose getroffen hat,
that you've flown to the right spot,
dass man an den richtigen Ort angeflogen ist,
where you expected the thermal,
wo man die Thermik erwartet,
where you've made the right decisions,
wo man die richtigen Entscheidungen gefällt hat,
the more it also starts to be fun
desto mehr beginnt es auch Freude zu machen
and I think especially meteorology
und ich glaube gerade Meteorologie speziell
is really a very motivating topic
ist wirklich ein sehr motivierendes Thema
to put into action from theory into practice
um von der Theorie dann auch in die Praxis umzusetzen
and a lot of fun
und viel Freude
and above all to be able to fly safely.
und vor allem sicher fliegen können.
Right.
Genau.
I now really wish you very nice flights,
Ich wünsche euch jetzt wirklich ganz schöne Flüge,
learn well here, look in,
lernt hier gut, schaut rein,
watch the videos again,
schaut die Videos nochmal,
we also look forward to your feedback
wir freuen uns auch auf eure Rückmeldungen
and we wish you very nice flights
und wir wünschen euch ganz schöne Flüge
and a good time.
und gute Zeit.
Bye.
Tschüss.